# Kubernetes APi Server

API 서버는 쿠버네티스 클러스터로 가는 진입점이라 보면 된다. 즉, 쿠버네티스 클러스터의 모든 사용자, 자동화 툴, 구성 요가 액세스 할 수 있는 중앙 접근 포인트이다. API 서버는 HTTP를 통해 RESTFul API를 구현하고 모든 API 작업을 수행하며 API 오브젝트를 영구적인 스토리지 백엔드에 저장하는 역할을 담당한다.

## 관리 효율을 위한 기본 특성
쿠버네티스 API 서버의 영구적인 상태가 API 서버의 외부 데이터베이스에 저장되므로 서버 자체는 __Stateless__ 이며, 요청 작업 처리와 고장 대비를 위한 복제를 할 수 있다. </br>
API 서버에서는 출력되는 로그가 매우 복잡할 수 있다. 받은 모든 요청에 대해 최소한 하나 이상의 라인을 출력한다. 이 때문에 사용 가능한 모든 디스크 공간을 소비하지 않도록 API 서버에 일부 형식의 로그 롤링을 추가하는 것이 중요하다.

## API 서버의 구성
### __API 관리__
API 서버는 HTTP 서버이므로 모든 API 요청은 HTTP 방식이다. curl 툴을 사용하여 API 서버를 쉽게 탐색할 수 있으며, kubectl 툴을 proxy 모드로 실행하고 아래의 명령을 사용해 인증되지 않은 API 서버를 확인해볼 수 있다.

```shell
$ kubectl proxy
$ curl localhost:8001
{
  "paths": [
    "/.well-known/openid-configuration",
    "/api",
    "/api/v1",
    "/apis",
    "/apis/",
    "/apis/admissionregistration.k8s.io",
    "/apis/admissionregistration.k8s.io/v1",
    "/apis/apiextensions.k8s.io",
    ...
```

### __API 경로__
API 서버에 대한 모든 요청은 HTTP 주소로 시작하는 RESTful API 패턴을 따른다. 모든 쿠버네티스 요청은 접두사 /api/(API) 또는 /apis/(api group) 로 시작한다. </br>
API 그룹은 원래 쿠버네티스 API에는 없기 때문에 파드나  Servie 또는 코어 오브젝트는 API 그룹이 없는 '/api' 접두어로 유지된다. </br>
후속 API는 일반적으로 API 그룹 아래에 추가되므로 '/apis/<api-group>/' 경로를 따른다. 예를 들어 Job 오브젝트는 batch API 그룹의 일부이므로 '/apis/batch/v1/...' 아래에 속한다. </br>

리소스 경로에 대한 또 하나의 정보는 리소스가 네임스페이스인지 아닌지이다. 쿠버네티스의 Namespace는 오브젝트에 그룹화 계층을 추가하고 네임스페이스 내에서만 네임스페이스 리소스를 만들 수 있으며, 해당 네임스페이스의 이름은 네임스페이스 리소스의 HTTP 경로에 포함된다. </br>

다음은 네임스페이스 리소스 유형을 위한 두 가지 경로 구성 방식이다.
```shell
$ /api/v1/namespaces/<namespace-name>/<resource-type-name>/<resource-name>
$ /apis/<api-group>/<api-version>/namespaces/<namespace-name>/<resource-type-name>/<resource-name>
```

### __API 검색__
API 수행을 위해 kubectl proxy 명령어를 입력 후 아래와 같이 요청을 날려보자.
```shell
$ curl localhost:8001/api
{
  "kind": "APIVersions",
  "versions": [
    "v1"
  ],
  "serverAddressByClientCIDRs": [
    {
      "clientCIDR": "0.0.0.0/0",
      "serverAddress": "192.168.49.2:8443"
    }
  ]
```
서버가 APIVersions 유형의 API 오브젝트를 반환한것을 볼 수 있다. 또한 API에는 여러가지 버전이 존재하는데, v1 버전의 오브젝트 타입을 확인해보자.
```shell
$ curl localhost:8001/api/v1
{
  "kind": "APIResourceList",
  "groupVersion": "v1",
  "resources": [
    {
      "name": "bindings",
      "singularName": "",
      "namespaced": true,
      "kind": "Binding",
      "verbs": [
        "create"
      ]
    },
    {
      "name": "componentstatuses",
      "singularName": "",
      "namespaced": false,
      "kind": "ComponentStatus",
      "verbs": [
        "get",
        "list"
      ],
      "shortNames": [
        "cs"
      ]
    },
    ...
```

반환된 JSON 오브젝트를 보면 중요한 정보를 확인할 수 있다. namespaced 오브젝트인지를 나타내는 namespaced 키, 해당 오브젝트에서 수행할 수 있는 작업의 종류를 나타내는 verb 등 다양한 정보를 확인할 수 있다.

### API 반환
쿠버네티스 API는 알파(v1alpha1)로 시작한다. '알파'는 API가 불안정하고 상용 환경에서 적합하지 않음을 나타낸다. 알파 API를 채택한 사용자는 쿠버네티스 릴리즈 간에 API가 계속 변경될 수 있으며, API 자체의 구현이 불안정하고 심지어 API가 전체 쿠버네티스 클러스터를 불안정하게 만들 수도 있다. 따라서 상용 쿠버네티스 클러스터에서는 알파 API를 사용하지 않는다. </br>

알파 API가 안정화되면 베타 API(v1beta1)가 된다. '베타'는 API가 일반적으로 안정적이지만 버그나 최종 API에 세부적인 개선이 있을 수 있음을 나타낸다. '알파'버전보다 안정화가 된 것은 사실이나, 쿠버네티스 릴리즈 사이에서 여전히 호한되지 않을 수 있다. </br>

'알파'와 '베타'를 거치면 이제 마침내 API를 일반적으로 사용할 수 있는 버전(v1)이 된다. 일반 가용성은 API가 안정적임을 나타낸다. 이러한 API는 하위 호환성과 일정기간 지원을 보장한다.

### API 요청 관리
#### __GET__
가장 간단한 요청은 특정 리소스에 대한 GET 요청이다. 해당 요청은 특정 리소스와 연관된 데이터를 검색한다. 예를 들어 아래의 요청은 foo라는 파드의 데이터를 검색한다.
```shell
$ curl localhost:8001/api/v1/namespaces/default/pods/foo
```

#### __LIST__
해당 요청은 여러 가지 요청을 나열하는 요청으로 Collection GET 또는 LIST 형식으로 요청한다.

#### __POST__
리소스를 생성하려면 POST 요청을 사용한다. 요청 메시지의 본문에는 새로 만들어야 하는 리소스를 넣는다. POST 요청의 경우, 경로는 리소스 유형(/api/v1/namespaces/default/pods) 이다. 기존 리소스를 업데이트하려면 특정 리소스 경로에 PUT 요청으로 수행한다.

#### __DELETE__
요청을 삭제하려면 리소스 경로(/api/v1/namespaces/default/pods/foo)에 대한 HTTP DELETE 요청을 수행해야한다.

### 요청의 수명
#### __인증__
요청 처리의 첫 번째 단계는 '인증' 이다. API 서버는 클라이언트 인증서, bearer token, HTTP 기본 인증을 비롯한 여러 인증 모드를 지원한다. 일반적으로 클라이언트 인증서 또는 bearer token을 인증에 사용해야 한다. HTTP 기본 인증은 권장하지 않는다. </br>

API 서버는 bearer token을 보내서 외부 서버에 인증 결정이 위임되는 webhook 기반 인증 구성도 지원한다. 외부 서버는 최종 사용자로부터 bearer token을 확인하고 인증 정보를 API 서버에 반환한다.

#### __RBAC__
API 서버가 요청에 대한 ID를 판별하면 '인가'로 이동한다.  쿠버네티스에 대한 모든 요청은 전통적인 RBAC 모델을 따른다. 요청에 액세스하려면 ID에 요청과 관련된 적절한 역할이 있어야 한다. 요청의 ID에 적절한 역할이 있는 경우 계속 진행할 수 있지만, 그렇지 않을 경우 HTTP 403 응답이 반환된다.

#### __Admission Control/승인 제어__
요청이 '인증'되고 '인가'되면 Admission Control로 이동한다. 승인 제어는 요청이 올바른 형식인지 판별하고, 요청이 처리되기 전에 수정 사항을 잠재적으로 적용한다. Admission Control가 오류를 발견하면 요청이 거부돤다. 요청이 수락되면 변환된 요청이 초기 요청 대신 사용된다.

#### __유효성 검사__
요청 유효성 검사는 요청에 포함된 특정 리소스가 유효함을 보장한다. 예를 들어 Service 이름이 쿠버네티스 Service 검색 DNS 서버에 프로그래밍되므로 Service 오브젝트의 이름이 DNS 이름과 관련된 규칙을 준수하는지 확인한다. 일반적으로 유효성 검증은 리소스 유형별로 정의된 사용자 정의 코드로 구현된다.

#### __전문화된 요청__
표준 RESTful 요청 외에도 API 서버에는 클라이언트에 확장 기능을 제공하는 여러 가지 요청이 존재한다. 대표적으로 '/proxy', '/exec', '/attach', '/logs' 가 존재하며, 해당 작업은 API 서버에 장시간 지속되는 개방형 연결이다. 이러한 요청은 즉각적인 응답보다는 스트리밍 데이터를 제공한다. </br>

logs 작업은 스트리밍 요청중 하나이다. 사실 logs는 본래 스트리밍 요청이 아니다. 클라이언트는 특정 파드(/api/v1/namespaces/default/pods/foo/logs)의 경로 끝 부분에 '/logs'를 추가하여 파드 로그를 가져오도록 한 다음, 컨테이너 이름을 HTTP 쿼리 파라매터와 HTTP GET 요청을 지정할 수 있다. API 서버는 현재 시간까지의 모든 로그를 일반 텍스트로 반환한 다음 HTTP 요청을 닫는다.</br>

그러나 클라이언트가 follow 쿼리 파라매터를 지정하여 로그를 추적하도록 요청하면 API 서버가 HTTP 응답을 계속 열어두고, 새 로그를 API 서버를 통해 kubelet에서 수신할 때 HTTP 응답에 기록한다.

### 공통 응답 코드
API 서버는 RESTful 서버로 구현되므로 서버의 모든 응답이 HTTP 응답 코드에 대응된다. 200 OK, 500번 대의 내부 서버 오류뿐만 아니라, 다음과 같이 일반적인 응답 코드가 있다.

|Code|설명|
|--|--|
|202|__수락됨.__ 오브젝트를 만들거나 삭제하는 비동기식 요청이 수신되었다. 결과는 비동기 요청이 완료될 때까지 상태 오브젝트로 응답한다. 완료되는 시점에 실제 오브젝트가 반환된다.|
|400|__잘못된 요청.__ 서버가 요청을 구문 분석하거나 이해할 수 없음.|
|401|__권한 없음.__ 알려진 인증 체계 없이 요청이 수신됨.|
|403|__금지됨.__ 요청을 받았고 이해했지만 접근이 금지됨.|
|409|__충돌됨.__ 요청을 받았지만 이전 버전의 오브젝트를 업데이트하라는 요청이 있음.|
|422|__처리할 수 없는 항목.__ 요청이 올바르게 구문 분석되었지만 검증에 실패함.|

> 참조 : Managing Kubernetes